都産技研　クラウドと連携した５Ｇ・ＩｏＴ・ロボット製品開発等支援事業　公募型共同研究　実証型　説明動画 - YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=YzVNSThMGBc

Transcript:
(00:00) クラウドと連携した5G、IoT、ロボット製品開発等支援事業、 公募型共同研究、実証型研究についてご案内いたします。 まずは、事業概要と申請方法につきましてご説明します。 本公募の概要ですが、東京都立産業技術研究センターは、 クラウドを活用としたフィールドでの実証実験を通じた 製品化やサービス提供等の事業化を企業と共同で実施いたします。 本事業を通して製品化・事業化を行っていただくことで 中小企業のクラウドと連携した製品開発を進め 製品化・事業化・市場への参入を促進する目的としています 本公募事業では実証型研究テーマを募集いたします 本公募事業の特徴としまして
(01:04) 都産技研が研究開発を委託して 共同研究として実施し 必要経費を都産技研が委託費として 適切に執行された経費を負担いたします 募集する研究開発テーマとしまして 実証型研究をご案内いたします。対象は、クラウド活用を前提とした通信機器、IoT製品、ロボットの製品化やサービス提供等を目指した研究開発を行うものです。 申請の要件としましては、ユーザ企業や実証実験は必須としています。 研究終了後、おおむね6ヶ月以内の事業化を目指していることとなっております。 研究期間は1年間です。 委託費は1テーマにつき消費税、一般管理費込みで5000万円が上限です。 本事業の応募要件ですが、応募対象者は、東京都内に等規模上の事業所があり、1年以上都内事業所で実質的に事業を行っている、日本国内に活動拠点を有する中小企業者とします。 こちらの要件に当てはまりかつ研究開発責任者を有する中小企業者が単独で応募する
(02:29) または研究開発を主体的に実施する責任者が所属する中小企業者を代表申請者とし 大学や公設士等を共同研究者とした共同体での応募が可能です もしくは国内に活動拠点を構える 大企業を代表とする場合は中小企業 を必須とし大学・公設士等の複数 の法人で構成された共同体での 応募は可能ですがただし本実証 型研究で創出される事業は中小企業が主体となって行うことが条件です。 採択後の実施にあたっては、代表申請者は、 都産技研と契約金額や予算の配付、研究計画等を定めた委託契約を締結していただきます。 ただし、大企業が代表申請者の場合は、経費の70%以上を中小企業の利用とすることが条件となります。 共同体での応募の場合には、代表申請者と共同研究者それぞれが、同様に事業の実施について定めた再委託契約を締結していただきます。 いただきます 再委託契約は共同研究者ごとに締結しますので共同研究者が2社3社となれば再委託契約も2本3本と増えますので事務手続きが
(03:55) 煩雑になる点ご承知おきください また知的財産研究開発の役割分担を定めた共同研究契約は、土産技研と代表申請者、共同体メンバー全員で契約します。 事業のスケジュールについては、スライドをご覧ください。 申請書の受付を行い、その後、書類審査・面接審査を行い、採択先を決定いたします。 契約書の締結が完了になってから、委託費が使用できます。 その他の経理関係の手続きとしては、事業終了後に経理検査を実施し、生産を行います。 その際、事前に終了評価及び成果物並びに成果報告書の提出を行っていただきます。 審査方法については、先ほどの審査基準に基づいて書類審査・面接審査を行います。 提出いただいた申請書をもとに携した5G、IoT、ロボット製品開発等支援事業推進委員会の
(05:09) 所内選考委員及び外部有識者による面接審査を実施予定です 面接審査の日程については、現時点で確定しておりません 時期につきましては、スライドをご確認ください その他、事業実施に必要な条件については、 1.事業化計画の明確性 2.事業化を推進するための基盤があること 3.代表申請者による事業計画の取りまとめ 4.委託事業の実施体制が整っていること、の4つがあります。 これらの項目に対して、赤枠で囲ったような審査基準を設け、 妥当性等の評価を行いますので、申請書を作成する際にはご留意ください。 採択後の話となりますが、事業実施終了後に進捗報告や成果報告をお願いします。事業終了時には成果のヒアリング評価を行うとともに、成果報告書と成果物を提出していただきます。 そして、事業家計画書15枚から30枚程度のものと開発品は必ず提出いただき、図面や設計書、製品の機能や性能、実証実験結果報告書になります。
(06:34) 最後に、秘密情報等の取扱いですが、申請書類及び事業の実施に際して提出された書類は審査にのみ使用します。 ただし、申請書に記載いただくテーマ名、概要、代表申請者の情報については、採択時に公開いたします。 本事業の成果も原則として公開としますが、公開時には必ず事前確認させていただきます。また、公開により企業に損失を与える情報ノウハウ等については、 申請・承認の手続きを行うことで、非公開とすることもできます。 知的財産については、研究成果は原則として、 特許等を発明したものに帰属するものとします。 共同体内で発明者や出願人が複数にわたる場合の持ち分や費用負担については、 共同体内であらかじめ取り決めていただくことを推奨します。 続きまして、申請書の書き方です。
(07:43) 実証型研究は、研究開発というよりも事業化に重きを置いています。 申請書は、青字の注意書きに沿って記載してください。 1-1では、申請の概要を記載します。 実現を目指す事業内容、実施する実験内容等を青文字の例に沿って記載してください。 こちらで記載していただいたテーマ名、代表申請者情報は採択時に公開します。 1-2 代表申請者の情報代表者は契約者となります。 連絡担当者と研究開発責任者は、なるべく別の方にしてください。 安全保障防疫管理として開発に関わる予定のすべてのメンバーが、 特定類型に該当するかしないかを確認してください。 詳しくは、記載のURLをご参照ください。 1-2 代表申請者の情報 研究開発を実際に行う際の場所を記載してください。
(08:48) 1-3 ユーザー企業の情報 実証型研究の場合、ユーザー企業必須です。 必ずご記入ください。 また、ユーザー企業必須です必ずご記入くださいまたユーザー企業は共同研究者になりますユーザー企業は2-11実施体制図にも忘れずに記載してください 1-3実証実験期間の情報です 実証実験期間の情報を記載ください ユーザー企業と同等の場合は会社名称欄にユーザー企業名を書いてください 他は空欄で構いません また実証実験期間が複数ある場合は適宜追加して情報を入力してください 実証実験期間は2-11実施体制図にも忘れずに記載してください。 1-4 共同研究者の情報 共同体で応募する場合は、必ず明記してください。
(09:53) 共同で研究開発を行う機関が複数ある場合は、上記表を増やしてすべての期間の情報を記入してください。 該注先としてお願いする場合は、明記不要です。 共同研究者は、2-11実施体制図にも忘れずに記載してください。 また、安全保障防疫管理として開発に関わる予定のすべてのメンバーが 特定類型に該当するかしないかを確認してください 詳しくは記載のURLをご参照ください 2章は研究実施計画です まず2-1には実証型研究の目的やその背景、理由等を記入ください。 現状の製品やサービス等の概要や課題を記入してください。 2-2 事業説明 ここでは、実現しようとしている事業の説明を詳細に記入します。
(10:57) ここで何点か注意事項があります。 1.0時に合わせてパワーポイントで説明スライドを作成してください。 2.図や表、写真等を入れ、効果的に説明できるように作成してください。 3.作成したスライドのノートに説明文章を記載してください。 4.作成したノート付きスライドはデータで提出していただきます。 5.作成したスライドを本申請書へ貼り付ける必要はございません。 2-3 実証実験3-1 実証実験内容には各実証実験の名称と内容及び目標を簡潔に記載してください 項目数が足りない場合は行を増やしていただいて構いません 3-2 実証実験の詳細以降は、0時に合わせて具体的に記入をお願いします。 実証実験の場所の写真等があれば貼り付けてください。
(12:07) ③実証実験 ③安全・倫理・情報管理・法令面については、実証実験に際してのことですので、可能な限り記載してください。実証実験場所ごとに、許認可の必要性や申請状況を記載してください。 また、採択後になりますが、研究開始前にエビデンスを提出していただくことになります。 損害保険へ加入していることは必須ですので、必ず開始前までには加入してください 3-4 安全対策やメンテナンス体制等も記載してください 2-4 研究開発 4-1 研究開発項目には、各研究開発項目の名称と開発目的や内容を簡潔に記載してください。 項目数が足りない場合は、行を増やしていただいて構いません。 この研究開発項目をもとに、次ページで詳細を記載していただきます。 2-5 研究開発項目
(13:14) 2-5 研究開発項目このページでは、前ページ2-4で記載いただいた各研究開発項目の詳細を記載していただきます 例えば、前ページの開発番号が3まである場合、本ページは3ページ必要です 2-6 成果物 2-6 成果物成果物は本実証型研究終了時、研究開発の完了を証明する資料として提出していただきます 開発品は提出必須とし、その他、図面や設計書、製品カタログなど 終了時に出来上がる予定のものについてチェックしてください 2-7 土産技研技術の利用 都産技研が保有する設備を用いた 試験評価または設備の利用を希望 する場合に記載してください 2-8 事業開発等の経験及び2-9 知的財産権 事業開発等の経験や保有技術・知的財産権については、代表申請者だけではなく、共同体メンバーの保有技術も記載してください。 2-10 安全・倫理・情報管理・法令面への課題や対策について、10に記載してください。 2-11、実証型研究の実施体制ですが、共同体で実施する場合は、機関ごとの役割分担を記載してください。
(14:37) この際忘れずに、ユーザー企業となる機関名を示してください。 なる機関名を示してください その下の代表申請者共同研究者それぞれの担当者については研究 開発に限らず管理事務営業などの 役割分担も記載してください 2-11実証型研究の実施体制ですが 共同体で実施する場合は機関ごごとの役割分担を記載してください。 この際忘れずに、ユーザー企業となる機関名を示してください。 その下の代表申請者・共同研究者それぞれの担当者については、 研究開発に限らず、管理・事務・営業などの役割 分担も記載してください 2章の実証型研究実施計画からここ までは全体で20ページ以内での 作成をお願いします 3章は資金運用です資金運用計画
(15:45) には本実証型研究機関の資金計画を記載してくださいまた、運用と調達が左右同一の金額になるようにしてください 4章、ここでは2-2事業説明を記載する際に ご参考いただきたい資料を挙げています 4-1損益計画には、研究開発終了後5年間の代表申請者の損益計画を記載することをご検討ください。 なお、本事業研究開発対象のみとしてください。 本実証型研究終了後、少なくとも1年間の取り組みを市販機単位で記入し、その後の2か年以上は年単位で記入することをご検討ください。 5章、経費関係につきまして 本委託事業は他の助成金や委託事業を実施している場合
(16:59) 同一の提案は採択対象外となります 6章では過去及び実施中の事業あるいは応募中の事業との関係を記載 してください未報告で採択後に重複が認められた 場合取り消しとなりますのでご 注意ください その他計画書中に記載できない イメージ図等がある場合は補足 資料として提出してください また本申請書に記載した計画の 概要をA3用紙1枚にまとめた資料をご提出ください 1.申請方法は、申請書一式を郵送、持参またはオンラインでの提出を受け付けております 申請期間はスライドをご確認ください 特に郵送の場合、ご注意ください 郵送先と合、ご注意ください。 郵送先と提出先はスライドの通りになっております。
(18:05) 申請書の封書には、いずれも、クラウドと連携した5G、IoT、ロボット製品開発等支援事業、 公募型共同研究に係る申請書在中と手書きをお願いいたします。 オンラインで申請する場合は、個別相談にてお伝えしております。 必ず個別相談を申し込みしてください。 また、書類や電子データの不備があった場合は、審査に影響がございます。必要書類や電子データがない場合は、審査を受けられません。ご注意ください。 提出する際には再度ご確認してください。 説明は以上です。ご覧いただきありがとうございました。
